و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیرویمان بیافزایی.
خدایا، چنان مکن که سایهٔ آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد.
و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی.
بار خدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار.
که بی‌گمان تو بر هر کار برخورد.
توانا.
الله‌مه صلی علی محمد و آله محمد.
الله‌مه صلی علی محمد و...
و هو هجامه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند.
هجامه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند.
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح برای سلامی به همه‌ی مردم ایران
سلام سرخط شنبه تا پنج‌شنبه ساعت شش و سی دقیقه
مجله صبحگاهی مهربان باشی با محوریت نشاط معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب
مهربان باشی شنبه تا پنج‌شنبه شش و چهل و پنج دقیقه صبح سینما معنا با موضوع بازخوانی سینمای معناگران
همنشینی کارشناسان نام‌آشنای سینما در سینما معنا یکشنبه و پنجشنبه ساعت بیست و سه
رادیو معارف صدای فصاحت و فطرت
ملکو ملکو
روزها و فکر من این است و همه شب سخنم
که چراغ قافل از اهوال دل خویشتنش
انسان چه‌جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟
پرسمان
در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است.
پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما
لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
از کجا آمده‌ام آمده‌ام؟
که چه بود؟ کجا؟ کجا؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یا کنار بدعایی یا کناستین
عرض سلام و ادب و احترام خدمت یکایک شما، شنوندگان عزیز و همراهان گرامی
توفیق داریم با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف مهمان شما عزیزان شنونده باشیم
در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در معذر جناب اجتماع اسلام و المسلمین استاد محمدی شریکی باشیم
جناب استاد سلام و علیکم، خیلی خوش آمدید
سلام و علیکم و رحمت الله، ممنون، شکر
عوض بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین
و صلی الله علیه سیدنا محمد و آله القاهرین
عرض سلام و ارادتم دارم محضر دوستان عزیز شنونده و آرزوی سلامتی توفیقات روز افزون، قبولیت‌ها و توی بادات و همین باداتی که همان انجام می‌دهم بر این گنجینه‌ی بسیار عظیم شاکر الله خداوند همه را قبول کنی و خودم و تعالی را شاکرم که توفیق نصیب شد خدمت دوستان برسیم شاکر الله که حاصل گفتگوی ما گامی در جهت فهم و درک احکام رولانی اسلام باشه
یک پرمایه شیمالاه، امیرالمین در قرار دارند پرمایه که العلم کنزان، علم گنجه، گنجینه‌ای، آن‌طور گنجینه دو نوع داریم، گنجینه‌ی مادی و گنجینه‌ی معنوی، علم هر دوش است، علم هم گنج مادی است هم گنج معنوی است چون علم هم، عالم را به لحاظ مادی دست و پر می‌کند که محتاج نباشد هم به لحاظ معنوی که یک گنج بی‌نظیری است، شاکر الله فرمان شاکر الله بیشتر،
شامل همین بخش دوم باشه که دو نوع گنج داریم، گنج مادی که حالا طلوع، نظرم که چیزی از این قبیل باشه و گنج معنوی که خیلی از او مهم‌تر هست و علم، گنج معنوی است در درجه اول هم تو کشور کردم حتی گنج مادی هم است، پس ما باید اگر کس هم دنبال گنج هست بیا دنبال علم، به گنجی می‌رزد که بی‌نظیر است، شاکر الله که حاصل گفته گومه با دوستان، کامی در جهت به دست آوردن ا
علم، گنجینه‌ای بی‌نظیر باشه، یک فرمانشان پیامر دارند می‌فرمانند که عل المو خزائنو و مفاتیح خود از سؤال، علوم گنجینه‌های بسیار با عزمتی هستند، یک خزائنو چون غیرمنصرفه تنوین نگرفته و اگر نگه تنوین می‌گرفت، تنوینش تنوین تفخیم بود، که انقدر مهم است که غضب تعریف نیست، بعد می‌فرمانند که فصل را یک رحمه‌کمالله بپشتید تا رحمت خدا برشمه نازل بشود، عل
فصل را یک رحمه‌کمالله بپشتید تا رحمت خدا برشمه نازل بشود، عل فصل را یک رحمه‌کمالله بپشتید تا رحمت خدا برشمه نازل بشود، عل
از خودتان حضور پیدای کردید انشاالله که این روایات زیبا و ارزندهای را که بیان کردید شامل حال ما و شاناندگان عزیز ما بشود، همین ابتدا برنامه را محتر می‌کنیم به عطر سلوات بر حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و متحر ایشان.
سستمه را از خود با هم داده شامل حضرت محمد را حضرت محق بدهد و به خود آن حرف می‌آوردند.
شماره تلفن سیصد و بیست و نُه ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نُه ده پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنج و سه سالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شریکی دریافت کنید.
که از همین طریق شنونده‌ی عزیزی با شماره تلفن صفر نهصد و نوزده، هشتاد و پنج و سی این سال را از برنامه پرسیدند که آیا مجاز است بعضی از مسئولین کشور که کوتاهی می‌کنند را لعنت کرد بعد از اتمام مسئولیتشان چطور؟
خب جناب استاد در خدمت برسیم آیا اصلاً کلاً لعنت افراد مجاز هستیم به لعنت کردن حالا چه مسئول باشید چه غیر مسئول؟
این سال دو بخش دارد، یک بخش اینکه کوتاهی می‌کنند، حالا نه کوتاهی گاهی می‌کنند خیانت کرده باشند گاهی ممکن است که ضربه زده باشند گاهی ممکن است که بدتر است کوتاهی، ممکن است وجود داشته باشد.
اما احراز این مسئله مهم است، او واقعاً اینکه ما خیال می‌کنیم کوتاهی کرده، واقعاً کوتاهی کرده ما همه‌ی آن علل و عوامل همه‌ی آن پاکتورها را تو دستمان هست که ببینیم که سرجم این کار کوتاهی بوده یا نه کارش درست بوده.
اطلاعات کامل اجامه‌ای داریم یا نه داریم؟
نه می‌توانست، پرونده همه‌اش که دستمانی است.
بله.
اگر انسان از بالا نگاه کند، ببینی که اگر مثلا‌ً پرسند که ما می‌خواهیم و انجام می‌داد، چقدر فایده داشت، چقدر ضرر داشت برای نظام، ببینی فایده‌اش بیشتر بود یا ضررش بیشتر بود.
من یک نکته خودم را دو سنه عرض می‌کنم، یک خطبه‌ای داریم از مولا امیرالمومین علی‌السلام، یک بخش کوتاهی از خطبه تو نهجه‌بالاق اومده که اون ربطی به اصل خطبه ندارد، خطبه دوم یک بخش خیلی ناچیزی‌اش، خطبه خیلی مفصل است، دوازد و سیزده صفحه‌ای، ادعی از اثرابیان حضرت، از شیعیان خالص حضرت و از خود اهل بهت حضرت، حضرت تحت فشار قرار می‌دادند که
جا پرنام حلال که حرام شده را مثلا‌ً برنمی‌آید از این چیزها، حضرت تحت فشار بود، بد فرماند شما چه می‌گویید؟ یا که شما می‌گویید من انجام می‌دهم؟ همین کسانی که اطراف من در کمک شمشید می‌زنند بر علیه من شورش می‌کردند و من را می‌کشتند، اصل نظام نابود می‌شد، بد خود حضرت سی مورد اسم می‌برد، سی مورد حقی که زایع شده، حلالی که حرام شده، حرامی که حلال شده
نظام امیرالمومنین، کشته شدن خود حضرت، بد فرماند که اینا آمدند گفتند برای مامان جماعت تعیین کن که برایمان نماز صلاحی را بخوانیم، گفتند این نماز مستحبه، پیغمبر شما فرماندند نماز مستحبی به جماعت خواندند، بدعت است و حرام است، شما چه می‌گویید؟
بد فرماند که دیدم تو سپاهی خود، حضرت داران شعار می‌دهند، به ماماشتها فرماند که برویم چه خبره، رفت مام گفت برایشما داران شعار می‌دهند، بیایم با سنت فلانی، با سنت فلانی می‌گویید، شما، حضرت فرماند که چه می‌گویید؟ من بخواهم دست بین کار را بدهم، خب ما از آن بالا نگاه کنیم، ببیم اگر فلان مسئولی که ما می‌گوییم که این خیانت کرده، کوتاهی کرده، مثلا‌ً چرا برش نم
واقعا‌ً قضاوت ما درسته یا نه؟ نظر
نه، باید از این تاریخ‌خانه آمد بیرون، از بالا، چون این مسئله مهمی است، خیلی راحت ما قضاوت می‌کنیم، لعن می‌کنیم، نفرین می‌کنیم، حتی ایراد می‌گیریم به مسئولین بالا، مافوق، چرا رهبرم از دم انقلاب، پرانی بارش نمی‌دارد، چرا پران کار را نمی‌کند، چرا...
آیا این جاها را کار قانونی، ساز و کار قانونی اجازه‌بزی از کارخوارانی می‌کند؟
همه‌ی فاکتورها، همه‌ی فاکتورها را ما نمی‌بینیم، از این پایین، دستمون پای پیر خورده، قسم از تب باز می‌کنیم که پیر ستونه، نه آقا پیر ستون نیست، از این تاریخ‌خانه بیا بیرون، همه‌ی علل و عوامل را ببین، منافع و مضارف، حایده‌ها و ضررها را ببین، و اگر به همین قضاوت رسید، این قضاوت درسته، اما اینکه انسان از یک زاویه نگاه بکند، یک گوشه‌
قضاوت می‌کنیم، قضاوتی که ابلیس وقتی با از نوخی ملاقات کرد، بهش گفت سه جا من با تمام قوا حضور دارم، یک وقتی که با نامحرم خلوت کردی، نفر سومتون من هم، دو وقتی عصبانی شدی، همه‌ی نان اختیار دستمانه، سه وقتی خودی قضاوت کنی، با تمام قوا حضور دارم که به جور قضاوت کنیم، بنابراین اولاً اینکه آیا آن طرف که ما داریم لعنش می‌کنیم، مستقلاً هست یا نیست، این خ
نه باید لعن کرد، این‌ها هم به هر حال باورهایشان باورهای ایمانی است، مگر اینکه انسان دیگر یقین داشته باشد، لعن مال کفار هست، مال کسانی هست که اینا در مقابل حق ایستادند.
بسیار ممنونم جناب استاد، امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند، برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید، با ما همرا باشید.
پرسمان www.radiomعارف.ir
شنوندهٔ برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف هستید، دو شماره تلفن سیصد و بیست و نده، پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نده، پانصد و پنج و دو با پیش‌شمارهٔ صف بیست و پنج راه‌های ارتباطی شما با این برنامه است که از این طریق می‌توانید سوالات تلفنی خودتان را از برنامهٔ بپرسید، سوال تلفنی از این شنوندهٔ آمادهٔ پخش هست
و خواستم ببینم که سوابت سلوات فرستادن بیشتر است یا لعن به دشمنان اهل بیست.
سلام و علیکم، ممنون از شما برادر گرامی که سوال خودتان را از برنامهٔ پرسیدید، جمع استاد بفرمید.
اینکه کدام سوابش بیشتر است، علیهٔ به عوامل متعددی تأثیر می‌گذارد. اینکه کی سروات بفرستد، کجا سروات بفرستد، لعن کجا باشد در مقابل کی لعن کند، اینه هر کدام.
لعن، عوامل متعدد، سواب‌ها را کم و زیاد می‌کند، نمی‌شود مطلق این یا آن. اما حقیقت این است که اول باید انسان با توری بیگانه را از قلب بیرون کند و بعد با تولی دوست را تو قلب جا بدهد.
با لعن انسان بیگانه را ترد می‌کند، از قلبش بیرون می‌کند، با تولی، با سلوات دوست را تو قلب خودش جا می‌دهد. پس حداقل از لحاظ تقدم طبیعی، لعن تقدم دارد.
گرچه از نظر تقدم رتبی ما متقدیم که سلوات تقدم دارد. یعنی از لحاظ رتبی مقام سلوات بالاتر است، اما از لحاظ آن تقدم طبیعی، طبعا اول پاک کردن و بعد تو مضروح چیز ریختن. مثل تعلیم و تربیت، اول یاد گرفتن و بعد به آن عمل کردن. اول بزو، بعد نماز. به لحاظ ترتیب طبیعی، اول بزو است، بزو مقدم بر نماز.
نمی‌شانستان اول نماز می‌کنند و بعد خود بر بزو بگیرند. اما به لحاظ مقام سلوات انقدر بالا است که هیچ چیز جایگاه سلوات را نمی‌گیرد. به لحاظ رتبی اصل نماز است، اینجام همین‌طور است.
پس سواب سلوات بیشتر از لعن هست.
به لحاظ رتبه مقام سلوات بالاتر است، به لحاظ طبیعت وقوع اول لعن بدسلوات، جزء چمین است که لعن در وقوع پاک می‌کند.
تحلیه اول صورت بگیر، بعد تحلیه داشت.
پس از لحاظ طبیعی و از لحاظ آن روند وقوعشان اول لعن بدسلوات، از لحاظ رتبه، رتبه سلوات از همه بالاتر است.
بسیار ممنون و متشکر از ازت حالی، امیدواریم این شنونده گرامی هم،
پاسخ سوالشان را شنیده باشند، برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی موارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود،
شما عزیزان می‌توانید برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه به پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا مراجعه کنید و قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید.
با ادامه‌ی برنامه با ما هم را باشید.
پاسخ‌های کوتاه
نهصد و دوازده چهل و هفت شصت و دو پرسیدند، لطفاً بفرمایید بهترین نوع وقف چه چیزی است؟
او کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنای
فرهنگی هست. مثل همین کتاب که من رأس کردم یا مثل رسانه‌هایی که کار فرهنگی می‌کنند یا مؤسساتی کار فرهنگی می‌کنند. اینها به نظر ما اولبیت دارد چون حالا مثل هم کسی پلان غذا بهش نرسید هیچ طوری نمی‌شود. اما اگر بخواهد راه را پیدا نکند، بخواهد بهشتی نشود، قبیل خیلی ضرر بزرگی است. ممکن است مدتی مثل هم به سختی زندگی بکند، اما آخرش اهل بهشت باشد. کارهای
نه خیر، اینها مال جسم است، این مال این جسم است. بدن برزخی، شدن از اینها را ندارد، بنابراین پسیک است.
در دنیا مثلاً نابینا بوده یا در دنیا فلج بوده یا همه دچار بیماری‌های روحی‌روانی بوده، اونجا سالم سالم هست، اینها مال دنیا است، مال این، بدن انثوری خاکی ناسوتی دنیوی است.
پرسمان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما.
بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم، شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره سفر بیست و پنج سالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و یا اینکه به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسان ایتا سالاتتان را به شماره سفر نوصد صد و نود و
پنج و نود و پنج ارسال کنید تا ان‌شاالله سالاتتان در برنامه طرح بشود و جناب استاد محمدی به این سالات با سخن بفرماند.
شنونده‌ی عزیزی با شماره تلفن صف نوصد و سی، هشتاد و چهار صفنو این سال را از برنامه پرسیدند؛ آیا کسی که سختی مریضی سب‌العلاج را تحمل می‌کند، سبابی برایش نوشته می‌شود؟ جناب استاد بفرماند.
سباب نه، عوض بله این دوتا با هم قاتی نشود، سباب برای عبادت، اما کسی که مریض است و تحمل می‌کند مریضی را، عبادت نمی‌کند که به اعضای این عبادت بهش سباب داده می‌شود، سباب یعنی نفع مستحق همراه تعظیم و اجلال، عوض یعنی نفع مستحقی که دیگر همراه تعظیم و اجلال نیست، سباب به اعضای عبادت، عوض به اعضای رنج و درد و مشکلاتی که انسان دارد.
خوبی‌شان به اعضای این مریضی کشیده عوض داده می‌شود، عوض چند بسیار زیاده در روای داریم که وقتی در قیامت این عوض‌ها را که افراد می‌بینند، همه آرزو می‌کنند کاش جای آن مریض بودند و این بیماری را داشتند که حالا این عوض را دریافت کنند.
این عوض کردم که این واژه‌ها سر جای خودش استعمال بشود. اگر بگوییم که بیماری مثلاً سباب دارد، این را جای خودش استعمال نکردیم. باید هم بگوییم بیماری عوض دارد و بله عوض دارد، عوض چند بسیار زیاد است و جبران می‌کند همه‌ی این درد و رنج‌هایی که بندی خدا در دنیا تحمل کرده به بحث عوض توی کلام یک بحث بسیار مهمی است.
دوستان اگر به کتاب کشف‌المراد مراجعه کنند تو بحث عدله‌الراهیش توی بحث افعال خدا، می‌بینند بحث آواز یک بحث خیلی مپستر و بحث خیلی دقیق است. اینجا جای عوض هست و بله عوض داده می‌شود و عوض هم خیلی زیاد است.
بسیار متشکرم جناب استاد. عزیز شنونده‌ای با شماره صف نصد و نود و شش، پنج و یک نود این سال را جناب استاد از منا پرسیدند که من قرآن عربی بلد نیستم، می‌توانم فقط فارسیش را بخوانم. خود بزنم مقصود این است که آیا اگر فارسی هم قرائت کند ترجمه قرآن را سواب دارد یا نه.
قرآن کلام خدا است و قرائت قرآن فقط برای همان خود قرآن معنا دارد.
ترجمه کلام او مترجمه، کلام خدا نیست. او فهم خودش را از آن آیه به زبان دیگری بیان کرد، به زبان فارسی، انگلیسی، به زبان دیگری بیان کرد.
بنابراین ما قرائت قرآن که می‌گوییم شامل خواندن فارسی نیست ولی او یک سبب دیگر دارد که انسان دارد مطالعه می‌کند. سبب مطالعه دارد اما سبب قرائت ندارد.
پس نه، نمی‌شود گفت که من چون قرآن را عربی نمی‌توانم بخوانم می‌خواهم ترجمه فارسی بخوانم. ترجمه فارسی قرآن نیست، کلام مخلوق.
دو راهی که ما پیشنهاد می‌کنیم این است، الان که دیگر شما تو موبایل‌تان، تو رادیوتان، تلویزیون‌تان انقذ، سیدی‌ها، فلش‌ها، هرچه که بگویید، کل قرآن هست.
ما تلویزیونی‌اند که شما قرآن را باز کنید، شما که فارسی بلدید، نصف واژه قرآن را معنا شو بلدید. من توضیح بدهم، بد نیست. هشتصد تا تقریباً واژه در قرآن هست که می‌کنند نقاط اکثر. این هشتصد تا واژه بیش از هشتاد درصد قرآن تشکیل می‌دهد. یعنی که از این هشتصد تا بلد باشد، بالای هشتصد درصد قرآن کاملاً می‌فهمد.
از این هشتصد تا واژه که من ارز کردم، فارس زبان‌ها، بین چهارصد تا چهارصد و پنجاه تا شو بلدم. این معنی شو بلد می‌توانست که می‌گوید، الحمدلله رب العالمین، کدام کنارش بلد نیست؟ هم دو نیمه می‌فهمد یعنی چه؟ للله را نیمه فهمد چه؟ رب را نیمه فهمد؟ می‌ماند سیصد و پنجاه یا چهارصد تا واژه؟ رایش این است که قرآن را می‌خواند، صورت قرآن را گوش کند
ندارد، به این ترتیب هم قرآن را گوش کرده، گوش کردن قرآن سباب دارد، هم نگاه کردن قرآن سباب دارد، هم یواش واش قرآن را یاد می‌گیرد، غرایت قرآن را یاد می‌گیرد.
پس این یک راهش است، راه دیگر این است که آن قرآن آنجا یک بلده، مثلاً سوری قلوالله را که بلده از رو بخواند، سوری حمده که بلده بخواند، سوری که بلده را بخواند، یواش واش با واژه آشنا می‌شود، به هر حال، به هر شکلی می‌تواند بخواند، بل و غلط، بخواند، فرشته‌ها بین زمین آسمان تسویه‌اش می‌کنند، آنکه غلط خوانده را غلط و بالا نمی‌برند، پس حقیقت
قرآن نیست، خود قرآن است که قرائتش موضوعیت دارد، او سبب خاص قرائت دارد، اگر ما ترجمه‌اش را می‌خواهیم مطالعه کنیم، سبب مطالعه دارد، نه سبب قرائت، بین‌ها خیلی با هم فقر می‌کنند، راهش را هم می‌کرز کردم، ما سرو موبایلی از هر طریق دهی می‌توانیم خیلی راحت قرآن را می‌خوانیم، شما هم ندان می‌کنیم، یاوش یاوش خودتان با جاریات می‌گیریدند،
و هم دور تندش هم کندخونی‌اش که افراد بخوانند اگر یاد بگیرم و عربی قرائت کنم می‌توانم از این نرم‌افزارا و یا این سوت‌ها استفاده بکنم، بله گوش‌های تلفنم هست، بله.
جناب استاد، شنونده‌ای با شماره صرف نهصد و دوازده، چهل و دو، هشت و دو، یک، این سال را به‌صورت پیامکی از برنامه پرسیدند که خبارج به چه کسانی گفته می‌شد، آیا از دین خارج شده بودند، بفرمایم.
خبارج جمع خارجی است، خارجی یعنی کسی که خروج می‌کند، حالا گاهی ممکن است این قیامش برای خروج از دین باشد و گاهی ممکن است این خروج بر علیه حاکم باشد.
در مورد خارجی‌ها بیشتر این مطلب دوم معنا داشت و لذا امام حسنی سلام هم اسم قیام خودشان را گذشتند خروج، یعنی گویم اخرج، عشرم، بلا بفرم، بلا مفسدم، بلا زارم، بل انما خرج تو، خرج یعنی خروج می‌کنم به طلب الاصلاح به امتی جدی، ولیدن آمر به نعرو و انهائن المنکر و خلاصه خارجی به این معنا، آیا از دین هم خارج می‌شوند گاهی آره، گاهی مثل هم می‌بینید که خروج کردم بر علیه ام
معصوم، این می‌شود خروج از دین، چون ما معتقدیم که محارب امام کافر است، در کتاب کشف‌المراد داریم که محارب‌الامام کفر است و مخالفه هو فجر است، مخالف امام پاجر است و محارب امام کافر است، کسی که بر علیه امام معصوم خروج کند قطعاً از دین خارج شد.
به نظر می‌رسد جناب استاده، ایشان منظورش از خوارج همان دسته‌ای خاصی است که زمان هم می‌رد مبنی علیه‌السلام، گروهی که بودند، در جنگ سپین بعد از آن جریان حکمیت و که آن هم حضرت نمی‌خواست بزرگ بر حضرت تحمیل کردند، آن نماینده را هم حضرت نمی‌خواست عبوطه عبوطه شدند، می‌خواست ماله کشتر باشت قبول نکردند، می‌خواست ابن عباس باشت قبول نکردند، خلاصه تحمیل
آن‌ها حقوق صادر شدند و گفتند که ما کافر شدیم که آمدیم در کار خدا حکم قرار دادیم، پس باید توبه کنیم و از دین خارج شدیم باید برگردیم، پس از آن دین خارج نشدیم، کار و کار اشتباهی بود، شما تحمیل کردید، اما خود و خدا می‌گویی که اگر زن و شوهر با هم دعوشان شد، فب اصلا حکمیت بین زن و شوهر برقرار کند، خلاصه اینا در مقابل حضرت ایستادند اول دواز
ده نفرشان که در نهربان جمع شده بودند، آنقدر جنگیدند تا تقریباً همشان کشته شدند به جز کمتر از ده نفر نخ و نفرشان باقی ماندند، بقیه همه در جنگ نهربان کشته شدند که یکی از همین‌ها ازت را در موارک نمازان به شاهدت آن کم اردیم‌الجیمی که از همین خوارج بودند خب این گروه به چه معنا می‌شود؟ حجر رفتارش به این‌ها رفته با کافر نبود، مادانی که نه جنگی
می‌گفتند ولی حضرت جوابش نمی‌داد ولی با شان برخورد نمی‌کرد، زمانی برخورد کرد که این‌ها دیگر شمشی کشیدند شروع کردند کشتار مسلمان‌ها، مادانی که جنگ و شروع نکرده بودند، آدم‌کشی شروع نکرده بودند و حضرت نه جنگیده بودند حضرت با شان رفتارشان رفتار باوری مسلمان‌ها بود، حقوقشان را می‌گرفتند، می‌آمدند تو مسجد گاهی‌ام بر علیه حضرتم حرف‌هایی می‌زدند و ح
رکشیدند دیگر این‌ها خروج از دین کرده بودند بله، گفتم مخارب امام، عز و ضلال ما کافر بله، بسیار ممنون و متشکر از حضرت حالی امیدواریم این شنونده گرامی پاسخ سالشان را شنیده باشند پرسمان، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنج و ده، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج
گرامی، خب جناب استاد اینکه انسان نظری بکند ولی هنوز نظرش برآورده نشده، عمل به اون نظر بکند، اشکال داری یا نداری؟
در روایت داریم که تا انقدر که نزد برآورده نشده، تکریفی انسان ندارد.
اما حالا اگر انجام داده، ایب ندارد؟ نظر کرده که اگر حاجتش داده شد، این کار انجام بده. قبل از اینکه او حاجت داده بشد، این کار انجام می‌دهد، شکال ندارد. نظر انجام داده با او، او حاجت‌ها را چه داده بشد چه داده نشد، او تکریفش را انجام داده. اما اگر نه، جلو نانداخت، بعد حاجتش داده نشد، تکریفی ندارد. او نظر انجام ندهد، کفاره ندارد، مشکلی ندارد. اما
جلو بندازد. حالا اگر حاجت داده شد و او وضش انجام داده بود خوب است. داده هم نشد و ضرر نکرده است. نمازی خوانده سوابش به حسابش نوشته شده و او بهره معنوی خودش را برده گچه تکنیفی نداشت اما اینجا نیست که این نمازی که خواندی و این هدیه که خودش کردی این هوای منصوره بود و به درد نمی‌خورد. نه به درد می‌خورد و به حساب شما نوشته شد.
یه موقعی هست جناب استاد ما مادی خودمون داریم فکر می‌کنیم و روابطی که بین ما انسان‌ها هست به این صورت می‌گوییم.